上一讲我们讨论了
佛陀二十教法
在结构我们反复自以为的真实世界的那个结构模式
四重二地当中的前两重二地
那么这前两重二地
我们把它归结起来
就是四个字
原生星空
就是佛陀认为我们反复境界上一切的存在
有一个重要的特点
就是这一切的存在都不过是种种种种条件的临时的聚合而生起的存在
而这些种种条件聚合而生起的存在
那它就绝对不存在着一个独立于这些条件
独立于这些原的那个独立存在性就不存在
因此这两重二地原生信空告诉我们
我们反复境界上的一切的存在
都是没有长一步变的独立存在性的存在
没有长一步变的独立存在性
那么这就对治了我们反复的常见
因为我们反复
首先犯的第一个错误
就是我们认为反复境界的存在是坚固的存在
在时间上又长一步变性
在空间上又独立存在性
佛陀把这个常见结构了
但佛陀用二地说法
在生意地上说性空对治常见
但佛陀早就留了后手
因为佛陀知道
作为凡夫
当你最初听说不常
没有常
那么你一定会走到常的一种对立面
佛教叫断见
就是不承认因果的相似相续性了
认为只要没有了常一步变独立存在性
那我就可以道德无底线
我可以杀人放火
可以抢银行
那佛陀说
我用二地说法
要告诉你
在反复境界上
此时此刻世俗地的原生性不能破坏
原生性就确保着
我们反复境界上的这个存在
它虽然是没有长一步变的独立存在性的存在
但是在反复境界上的存在
它的因果的相似相续性
必须保持
所以原生性
确保了因果的相似相续性
这叫不落断见
不断
所以佛陀告诉我们
不长
不断
既不长也不断
这就叫不二
不是那两端
因此佛陀的教法是中道
不落两边的中道
那么在印度
龙书论是对佛陀的二十教法
对波罗经做了最权威的产阳
那么它的这个传承的见地就叫做中观见
中就是中国的中
观就是观看的观
见就是见解的见
是中观见
是不落两边的
不二的中道的见解
但是大家一定要注意
不落两边
不长
不断
注意
这是对质
是解构
是因为我们凡夫有常见
所以佛陀说不长
是因为我们凡夫落断见
所以佛陀说不断
所以不长不断
只是对质
是解构我们凡夫的常见与断见
在这里丝毫的
佛陀都没有在长根断之外
似乎又建立起来一种第三种见解
那种见解叫做不长不断
No
不是的
这里没有丝毫的建构的法义
只是对质
只是解构
这是我对上一节课讨论的总结
大家要知道
讨论到这儿
我们把四重二地的前两重二地讨论完了
我要提示各位
其实后两重二地
也就是第三重二地跟第四重二地
它的法义更精彩
其实真正的能够体现大乘佛法精神的
是后两重二地
就是第三重二地
第四重二地
才是真正体现大乘佛法法义的
那么因为学习必须有一个渐进的过程
所以四重二地
我们到现在先讨论
前两重二地
后两重二地
我们放到后边
随着我们金刚经经文的
主字主句的学习讨论
到了适当的时候
我们再引申出后两重二地
所以四重二地
我们先讨论到这里
搞一段落
那么前两重二地
原生性空
其实我们可以用一个词来表达
佛陀想告诉我们的就是
无我
就是我们反复境界上的一切的存在
没有长一不变的独立存在性
无我
无我是佛陀要告诉我们的
第一个重要的道理
也是前两重二地
所表达出来的法义
那么下面我们就要讨论一个新的问题了
怎么修行的问题
佛法不仅仅是说的
更是做的
它不仅仅是理论
更重要的是羞耻
那么就出现一个问题
怎么修
大乘佛法怎么修
什么是大乘佛法的修行
念佛是不是修行
当然是修行
参禅大座是不是修行
可大头是不是修行
当然是修行
但是
我想
我们先撇开这些具体的修行方式
我们能不能
从一个最一般的意义上
给大乘佛法的修行
下个定义
至少在今天我们讨论的
这个法义的层次上
这个无我的法义的层次上
我们给大乘佛法的修行
下一个最一般意义上的定义
什么是修行
各位
佛陀说
凡夫的特点
是指我为实有
而走向解脱
第一步
得要证得我们凡夫境界的存在
是无我的
所以什么是大乘佛法的修行
各位
如果做一个最一般意义上的定义
我想说的是
也就是在我们当下的现实生活当中
在每时每刻
注意在每时每刻
只要你当下的这个行为
它导致的结果
是能够淡化我们心中
对那个我的执着
这就可以是
算作是修行
如果你当下的这个行为
不能够淡化我们心中
对那我的执着
甚至强化了对那我的执着
即便行身上
看似貌似是一种佛教的修行
严格意义上讲
都不是真正的达成佛法的修行
至多只是方便性
不是究竟性
因为佛陀说
要想走向虐般
走向解脱
必须从有我的凡夫
走向无我的智者
所以打破心中的我知
一步步的淡化
我们心中对着我的执着
这就是大乘佛法的修行
我想
这就是对大乘佛法修行
在纲领上
做了一个最一般意义上的定义
那有人说
有没有具体的措施
具体的方法
有没有
其实佛陀老人家
在经中
非常清楚的告诉我们了
大乘佛法的修行是什么
大乘佛法修行
根本的重要的修行
就是六度
就是六个波罗米
形象的说
六条船
过河的船
修行六个根本的法门
哪六个法门
那就是布施度
耻戒度
忍辱度
精进度
产定度
和波罗度
这六个修行法门
不平等
这第六个波罗度
波罗波罗米
是纲领
是统帅
也就是前五度
要在第六度
波罗度的统设下去修持
佛经里说
波罗是眼目
是光明
没有了第六个波罗波罗米
没有了波罗度
前五度
为盲
盲就是盲人的盲
瞎子
因为波罗是光明
没有了波罗
前五度
像瞎子一样
那就是
什么是大乘佛法的修行
其实
就是在
剥弱的统设下去修布施
在剥弱的统设下去修持戒
在剥弱的统设下去修忍辱
精进
禅定
这就是大乘佛法的修行
离开这个
没有修行
如果我出一道考题
说大乘佛法修行的六大根本法门是什么
六波罗米是什么
这个布施持戒忍辱
精进
禅定
波罗
这六项内容
你都答对了
但是
你的次序
没答对
这道题
不给满分
为什么
因为这大乘六度的修行的
这个顺序
就是修行的次第
作为凡夫
是我们入门修行的次第
日后作为见到之后的登地菩萨
这六度的顺序
依然是修行的次第
大家可以理解
那这六度
佛陀把哪一度
摆在第一位了
把布施
所以经常
有朋友来问我
说我皈依了
我是佛教徒了
我该怎么修行
我说如果你是在
大乘佛法这里受皈依
对吧
那么大乘佛法的修行
你看一看
六波罗米当中
哪个波罗米排第一
布施排第一
所以大乘佛法修行
首先修什么
修布施
那么什么是佛法所说的布施呢
佛教所说的布施
比我们老百姓
所理解的布施
内容要宽泛些
一般老百姓理解的布施呢
就是在别人生活
遇到困难的时候
给别人施予钱财
这是一种布施
佛教管这种布施
叫做财布施
财就是财富的财
是与别人钱财的布施
那佛教还有别的布施
比如说无畏布施
畏就是畏惧的畏
无所畏惧的畏
无畏布施
就是布施也不一定非要拿钱
就是当别人生活
遇到极端困难
心理上有着巨大的恐惧
那么你去安慰他
消除他内心的恐惧
这也是一种布施
比如说
有人炒股票加杠杆爆仓了
有人玩切货爆仓了
而且是借钱炒切货爆仓了
完蛋生活很困苦
他到楼顶上准备跳楼自杀了
这时候你把他拉回来
做他思想工作
给他生活的勇气
他不自杀了
重新开始生活了
这是布施
无畏布施
比如说有人
有个姑娘晚上回家
走夜路不敢回家
你送他回去
给他走夜路的一种勇气
哦 无畏布施
这是第二种布施
还有第三种布施
叫做生命布施
用自己的身体
生命去做布施
佛经理记载
释迦摩尼
在过去做菩萨时
往昔的多生累积的
相似相续的生命历程当中
注意是相似相续
没有常义不变
佛陀在过去相似相续的
某一生当中
看到老虎妈妈带着老虎儿子
大雪风扇
没有饭吃 要饿死了
在那一生
佛陀
很勇敢的走上悬崖
纵身一跳
摔到虎群里
虎们吃吧
舍身似虎
这是布施
这是修行
大家想一想
从悬崖跳下去
舍身似虎
这心中如果还有我
跳得下去吗
也许跳之前
心中还残留着一丝丝的我
这么纵身一跳
估计心中这点我也当地了
舍身似虎
这是修行
有人说这个我
我目前做不到
那无常鲜血
生命布施啊
比如说立个遗嘱
死了以后
掀器官
能用的都拿去用
用不了的
送医学院
让学生解剖
研究
提高
遗术
就此服伤
神明布施啊
这是第三个布施
第四种布施
叫法布施
方法的法
就是给别的人
给众生
讲佛法
传扬佛陀的教法
就是法布施
而在佛经当中
佛陀极度的赞叹
法布施
为什么呢
因为前三种布施
只是解决着
被布施人的
现实的
肉身的生命问题
而法布施
解决的是
被布施人的
法身汇名问题
前三种布施
只能让
被布施的人
在生命的轮回
的过程当中
轮回的更好些
而法布施
是令众生
跳出轮回
走向解脱
所以法布施
与前三种布施
是有
指的差别
不是量的差别
所以佛陀在
很多经典里
包括在
金刚经里
佛陀都
极度的赞叹
法布施
大乘六度
佛陀把布施
放到了第一位
大家想一想
有没有点道理
佛陀为什么
把大乘佛法修行
把布施
放到了修行的
第一位
其实大家想想
很简单
一个不想布施
的人
为什么
一个人
不愿意布施
不就是
心中有
我之吗
哦
这个钱
是我挣的
得我
享受
得给我的
七日老小享受
给你
不可能
也就是
一个人
不愿意布施
就是因为
心中的
我之很重
而佛陀
把布施
放到了
大乘佛法修行的
第一位
其实就是
直接了当的
对峙
我们心中的
我之
因此
你在现实生活当中
可以发现
一个愿意布施
的人
往往
就比那些
不愿意布施
的人
心中的
我
似乎是淡薄些吧
所以佛陀
把布施
放到
大乘佛法修行的
第一位
其实
就是
对峙
我们心中的
我
就是让我们
从一个
很强的
有着
我之的
反复
渐渐的走向
无我的
知者的境界
可以
等我